МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ


ХАРКІВСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ РАДІОЕЛЕКТРОНІКИ

Кафедра «Програмна інженерія»



ЗВІТ
до практичного заняття №2 з дисципліни
«Архітектура програмного забезпечення»
На тему: «Архітектура відомих програмних систем»




Виконав:								Перевірив:
ст. гр. ПЗПІ-22-10						ст. викладач кафедри ПІ
Кочевенко Іван Анатолійович				Сокорчук Ігор Петрович









Харків 2025
Історія змін:

Завдання:
   1. Підготувати доповідь на тему: «Шаблон (патерн) проєктування ПЗ» (із книг: Ґамма, “ООП. Патерни проєктування”, GoF, крім патерна Singletone)
   2. Створити та оформити слайди презентації доповіді
   3. Створити та опублікувати на YouTube відеозапис доповіді
   4. Оформити та завантажити на dl.nure.ua звіт до виконаної роботи
   5. При потребі створити та налаштувати у GitHub обліковий запис для облікового запису студента в домені @nure.ua
   6. Створити для виконання завдань з дисципліни GitHub репозиторій iз вказаним на https://dl.nure.ua іменем та з головною гілкою main
   7. Створити у корені створеного репозиторію файл README.md з вказаним далі змістом та вказані далі директорії для окремих завдань
   8. Експортувати звіт у файл у простому текстововому форматі та завантажити цей файл у директорію Pract1 у репозиторії GitHub
   9. Завантажити у вказану далі піддиректорію увесь програмний код, який розглядається у доповіді ПЗ1.

Хід роботи:
Було обрано тему «Шаблон Memento проєктування ПЗ». У презентації (Додаток Б) наведено пояснення щодо структури і принципів патерну і надано приклади реалізації на Python та C++.

Висновки:
Набуто навичок проектування за патерном Memnto, розглянуто приклад практичної реалізації на Python та C++.

ДОДАТОК А

Відеозапис доповіді на YouTube: https://youtu.be/24_u7xKOPPs?si=jCN1JwAWRGIbZUDk
0:00 Вступ 
0:14 Ознайомлення з поняттям шаблон проєктування програмного забезпечення
0:46 Ознайомлення з патерном Memento 
1:12 Постановка проблеми 
2:52 Вирішення проблеми за допомогою Memento (теорія) 
3:45 Приклад реалізації із зовнішнім інтерфейсом (Python) 
5:09 Приклад реалізації із вкладеним класом (C++) 
6:18 Де використовується Memento? 
7:30 Недоліки патерну Memento 
8:35 Висновки 
9:00 Список джерел

ДОДАТОК Б

Рис Б.1 – Титульний слайд

Рис Б.2 – Вступний слайд

Рис Б.3 – Слайд із інформацієї про патерн Memento

Рис Б.4 – Слайд із постановкою проблеми

Рис Б.5 – Слайд із постановкою проблеми

Рис Б.6 – Слайд із вирішенням проблеми за допомогою патерна Memento

Рис Б.7 – Слайд із прикладом реалізації патерна Memento Memento через зовнішній інтерфейс (Python)

Рис Б.8 – Слайд із прикладом реалізації патерна Memento через зовнішній інтерфейс (Python)

Рис Б.9 – Слайд із прикладом реалізації патерна Memento через вкладений клас (C++)

Рис Б.10 – Слайд із прикладом реалізації патерна Memento через вкладений клас (C++)

Рис Б.11 – Слайд із прикладами, де використовують патерн Memento

Рис Б.12 – Слайд із недоліками патерна Memento

Рис Б.13 – Слайд із висновками

Рис Б.14 – Слайд із списком джерел

Рис Б.15 – Слайд-подяка

ДОДАТОК В
Файл «memento.py»
class RectangleMemento:
    def __init__(self, width, height, color, Xposition, Yposition, layer):
        self.width = width
        self.height = height
        self.color = color
        self.Xposition = Xposition
        self.Yposition = Yposition
        self.layer = layer

class Rectangle:
    def __init__(self, width, height, color, Xposition, Yposition, layer):
        self.width = width
        self.height = height
        self.color = color
        self.Xposition = Xposition
        self.Yposition = Yposition
        self.layer = layer

    def create_memento(self):
        return RectangleMemento(self.width, self.height, self.color, self.Xposition,
                                self.Yposition, self.layer)

    def restore_from_memento(self, memento):
        self.width = memento.width
        self.height = memento.height
        self.color = memento.color
        self.Xposition = memento.Xposition
        self.Yposition = memento.Yposition
        self.layer = memento.layer

    def display(self):
        print(f"Rectangle(width={self.width}, height={self.height}, color='{self.color}', "
              f"Xposition ='{self.Xposition}', Yposition ='{self.Yposition}', layer={self.layer})")

class History:
    def __init__(self):
        self._history = []

    def save(self, memento):
        self._history.append(memento)

    def undo(self):
        if self._history:
            return self._history.pop()
        return None

rectangle = Rectangle(100, 50, 'red', 28, 44, 1)
history = History()

rectangle.display()

history.save(rectangle.create_memento())

rectangle.width = 200
rectangle.color = 'blue'
rectangle.layer = 3
rectangle.display()

memento = history.undo()
if memento:
    rectangle.restore_from_memento(memento)

rectangle.display()


Файл «memento.cpp»
#include <iostream>
#include <vector>
using namespace std;

class Rectangle {
private:
    int width, height;
    string color;
    int x, y;
    int layer;

public:
    Rectangle(int w, int h, const string& c, int x, int y, int l) : width(w), height(h), color(c), x(x), y(y), layer(l) {}

    void display() const {
        cout << "Rectangle(width=" << width
            << ", height=" << height
            << ", color=" << color
            << ", x=" << x
            << ", y=" << y
            << ", layer=" << layer << ")" << endl;
    }

    class Memento {
    private:
        int width, height;
        string color;
        int x, y;
        int layer;

        friend class Rectangle;

        Memento(int w, int h, const string& c, int x, int y, int l)
            : width(w), height(h), color(c), x(x), y(y), layer(l) {}

    public:
        Memento(const Memento& other) = default;
        ~Memento() = default;
    };

    Memento save() const {
        return Memento(width, height, color, x, y, layer);
    }

    void restore(const Memento& memento) {
        width = memento.width;
        height = memento.height;
        color = memento.color;
        x = memento.x;
        y = memento.y;
        layer = memento.layer;
    }
};

class History {
private:
    vector<Rectangle::Memento> history;

public:
    void save(const Rectangle::Memento& memento) {
        history.push_back(memento);
    }

    Rectangle::Memento undo() {
        if (!history.empty()) {
            Rectangle::Memento m = history.back();
            history.pop_back();
            return m;
        }
        throw runtime_error("History is empty!");
    }
};

int main() {
    Rectangle rect(100, 50, "red", 50, 40, 1);
    History history;

    rect.display();
    history.save(rect.save());

    rect = Rectangle(200, 100, "blue", 88, 41, 2);
    rect.display();

    rect.restore(history.undo());
    rect.display();

    return 0;
}

